---
title: "GitHub pages 에 jekyll 로 블로그 만들기 (블로그 장단점 비교)"
categories: [etc]
tag: [blog, jekyll, github]
last_modified_at: 2020-10-25
published: false
---
블로그를 시작하려는 많은 사람들이 있습니다. 물론 최근에는 글을 통한 블로그 보다는 영상을 이용한 유투브를 더 많이 선호하는 것 같기도 합니다. 영상이 발전하고 휴대 기기를 통한 손쉬운 스트리밍이 발전하고, 전자책 역시 꽤 많은 발전을 이루어 왔음에도 불구하고, 여전히 서점은 있고, 책은 출판되고 있습니다. 물론 혹자는 이러한 종이로된 책들이 없어질 것이라고는 하지만, 그래도 여전히 '글'을 통한 전달 방식은 꾸준히 존재할 것이라고 생각합니다.

블로그를 서비스하는 것은 매우 많습니다. 가장 쉬운 경로로 네이버 블로그, 카페, 다음(카카오)의 티스토리, 해외의 Blogger, Medium, brunch그리고 여기에서 소개하는 GitHub Pages까지 다양한 서비스들이 존재하고, 저 역시 거의 대부분의 서비스들을 가입하고 사용해본 것 같습니다. 

당연히 개인적인 견해들이 있으므로, 사람마다 느끼는 차이가 있을 수 있습니다.
{: .notice--warning}

<br/>

## 블로그 서비스들에 대한 의견

<br/>

#### Naver 블로그

가장 쉽게 접할 수 있고, 진입하기 좋은 블로그 서비스는 아무래도 네이버 블로그인 듯 합니다. PC는 물론이고, 폰이나 패드 등으로도 쉽게 작성이 가능합니다. 사진 첨부등의 기능도 제공하고 있으므로 당연히 모든 플랫폼에서 정상적으로 사용이 가능합니다. 국내 최대 포털 사이트이기 때문에 검색 결과 노출이 쉽고, 따라서 많은 방문자를 수용하기에 적절합니다. 

글꼴 변경이나 단락 수정 등의 기능도 원활이 작동하며, 꾸준한 업데이트로 <mark style='background-color: #dcffe4'>블로그 앱 역시 안정적으로 동작</mark>합니다. 또한 <mark style='background-color: #dcffe4'>댓글 알림</mark> 등의 기능을 통해 포스트를 보는 사람들과 소통할 수 있고, 우클릭 방지 기능 등으로 세세한 설정도 가능합니다. 다양한 스킨을 제공하고 있어 예쁘게 꾸미는 것도 가능합니다. 

다만 제가 생각하는 단점은 <mark style='background-color: #ffdce0'>개발 내용의 공유</mark>에 있습니다. 지금은 조금 좋아졌는지 모르겠지만, 스크립트를 넣는 것이 조금 불편했고, 보안에 조금이라도 취약해 보이는 것은 차단되어 버립니다. 또한 <mark style='background-color: #ffdce0'>개발 언어를 멋지게 highlighting 하여 첨부하는 데 조금 불편함</mark>이 있었습니다. 

마지막으로 블로그를 통한 수입원인 광고 역시 네이버 광고를 삽입하여 가능하지만, 다른 플랫폼에는 친화적이지 못한 점이 아쉬웠습니다. 

<br/>

#### TiStory 블로그

가장 최근까지 잘 사용했던 블로그입니다. (현재도 운영이 되고 있긴 합니다)

조금 특이하게도, 아무나 블로그를 생성할 수는 없고, 초대장을 받아 생성이 가능한 블로그입니다.(지금도 그런지는 확인해봐야 할 듯 합니다) 그래서 이런저런 커뮤니티에 초대장을 구글해서 받고 나면, 블로그를 생성하고 글을 쓸 수 있습니다. 

이 블로그를 사용하게 된 가장 큰 이유는 <mark style='background-color: #dcffe4'>Code Highlighting</mark> 기능을 사용할 수 있다는 점 때문이고, 이 이외에도 많은 부분에서 CSS, HTML 파일 등을 수정할 수 있습니다. 물론 일정 수준이상의 개발 스킬이 필요하긴 합니다.

<mark style='background-color: #dcffe4'>플러그인</mark> 이라는 개념을 도입하여 블로그에 여러 기능들을 설치할 수 있어, 구글 adsense 를 통한 광고 삽입, 구글 analytics를 통한 통계 기능 등을 활용할 수 있습니다. 

<mark style='background-color: #dcffe4'>모바일 앱도 제공</mark>하여 댓글 알림이나 글쓰기 기능 충분히 활용할 수 있고, 깔끔한 인터페이스를 제공합니다.

<br/>

#### 그외 블로그 서비스

그 외의 많은 블로그 서비스들은 당연하게도 글쓰기 자체에 관심이 많습니다. 특이 brunch 같은 경우 수필을 적어야 적절할 것만 같은 느낌을 많이 받았습니다. 

medium 이나 Blogger 등의 서비스들도 다 좋은 인터페이스를 제공하고, 최근 들어서는 대동소이하게 다양한 기능들도 제공합니다. 모든 서비스가 그렇듯, 조금씩 불편한 점들이 있었고, 또 생각외로 잘 구성되어 있는 장점들도 있어 특이 나쁘다는 느낌은 받지 못하였습니다. 

<br/>

## GitHub Pages

<br/>

#### 블로그를 왜 하는가?

지금 GitHub Pages를 왜 선택했는지를 이야기하자면, 블로그를 왜 하는지부터 정확하게 생각해야 할 것 같습니다. 

S/W 개발 업무를 하고 있어, 검색 서비스를 많이 이용하고 있고, 이렇게 얻은 정보들을 즐겨찾기에 넣어 뒀었습니다. 지금도 수백개의 즐겨찾기가 크롬의 구글 계정을 통해 동기화되어 있는데, 아주 가끔 이 즐겨찾기를 정리하다 보면 페이지가 없어진 것이 많아서 이들을 어딘가에 **남겨두어야 겠다** 는 것이 블로그 작성의 시작이었습니다. 

블로그에 글을 남겨두면 나 아닌 다른 사람들에게도 도움이 된다는 점을 알게 되었고, 심지어는 시간이 지나 내가 내 블로그를 검색하고 있다는 점을 알게 되고나서는, 블로그를 조금 더 다듬고 싶은 생각이 들었고, 다수의 사람들이 방문한다면, 그리고 내가 찾기 힘든 자료들을 잘 알아냈다면, 이를 통해서 광고 수입을 얻어야겠다는 생각도 있었습니다. 

<br/>

#### 왜 GitHub Pages 일까?

GitHub Pages 의 장점을 나열하자면 많겠지만, 가장 큰 이유 중 하나가 markdown 기반 문서입니다. 여기서 설명하는 jekyll 이라는 기능을 사용하지 않더라도 그저 `.md` 나 `.markdown` 확장자를 가진 마크다운 포멧의 문서를 올려두면, 그 포멧을 만들어준다는 점이 좋았습니다. 

현재는 tistory 블로그도 markdown 을 지원합니다.
{: .notice--info}

markdown 을 이용하면 좋은 것이 코드를 삽입할 때에 `` ` ``표시만으로도 코드를 삽입할 수 있습니다. 예를 들어,

```
```java
public class Test{
    public static void main(String[] args){

    }
}
```

이렇게 `` ``` `` 세 개를 적고, 그 위에 formatting 이 필요한 언어를 적으면 아래와 같이 Code highlighting이 됩니다.

```java
public class Test{
    public static void main(String[] args){
        
    }
}
```

또 하나의 장점은 폴더 구조를 내 마음대로 구조화할 수 있고, 따라서 사진 첨부 등의 기능을 쓸 때에도 `파일첨부` 버튼으로 이용하는 것이 아니라, 파일을 GitHub 에 Push 하고 이 파일을 그대로 끌어올 수 있다는 점에서 좋았습니다. 

GitHub Pages를 이용하면 `*.github.io/` 라는 URL이 생성되면서 블로그를 만들 수 있습니다. 이렇게 단순히 만들어 놓으면 메뉴 구성 등에서 어려움이 따르기 때문에 jekyll 이라는 것을 이용하면 테마도 사용 가능하고 각종 설정을 통해 메뉴 등을 구성할 수 있습니다. 

<br/>

#### GitHub Pages 이용하기

github pages를 이용하는 것은 github 에서 repository 를 생성하는 것과 동일한 과정입니다. 다만, github pages를 구성할 때에는 반드시 `본인 계정명.github.io` 로 설정해야 정상적으로 동작함을 이해해야 합니다. 

만약 github의 본인 계정이 aaa 인 경우, `aaa.github.io` 형태로 만들어야 정상적으로 동작하게 됩니다. 아마도 수많은 URL을 관리하는데 제한을 준 것으로 보입니다. 

정확히는 사용자 혹은 orgranization 이름 으로 구성되어야 하기 때문에 저 같은 경우 organization 을 생성하여 이름을 `linkeverything.github.io` 로 구성하였습니다. 

github page를 생성하고 `README.md` 파일에 아래와 같이 적어넣고, `https://{본인계정명}.github.io/` 로 접속해 보면 잘 보이는 것을 확인할 수 있습니다. 

```md
## aaa
```

<br/>

## jekyll

<br/>

#### 준비 작업

<br/>

#### 설치 및 설정

<br/>

#### 테마 작업하기

<br/>

#### 광고 달기

<br/>

#### 기타 

<br/>

## 출처 및 참고자료

- <http://jihyeleee.com/blog/second-designer-can-make-jekyll-blog/>